March 9, 1942
ថ្ងៃទី 9 ខែមីនា ឆ្នាំ 1942
A mysterious Believer
អ្នកជឿអាថ៌កំបាំងម្នាក់
is flown by special plane to the China Theater.
ត្រូវបានហោះហើរដោយយន្តហោះពិសេសទៅកាន់រោងមហោស្រពចិន។
"Believer"
"អ្នកជឿ"
is a special term in the US military
គឺជាពាក្យពិសេសមួយនៅក្នុងយោធាអាមេរិក
meaning a person who holds the highest secrets.
មានន័យថា មនុស្សម្នាក់ដែលកាន់អាថ៌កំបាំងខ្ពស់បំផុត។
You must, before April 18th,
អ្នកត្រូវតែមុនថ្ងៃទី ១៨ ខែមេសា
reach Quzhou Airport in China.
ទៅដល់អាកាសយានដ្ឋាន Quzhou ក្នុងប្រទេសចិន។
There, you will receive the Tokyo bombing force.
នៅទីនោះ អ្នកនឹងទទួលបានកងកម្លាំងទម្លាក់គ្រាប់បែកតូក្យូ។
We have no choice but to risk sending you.
យើងគ្មានជម្រើសអ្វីក្រៅពីប្រថុយនឹងការបញ្ជូនអ្នកទៅទេ។
The radio beacon you carry
សញ្ញាវិទ្យុដែលអ្នកយកតាមខ្លួន
must not be captured by the Japanese.
មិនត្រូវចាប់បានដោយជនជាតិជប៉ុនឡើយ។
This operation concerns
ប្រតិបត្តិការនេះទាក់ទងនឹង
the survival of our Pacific forces.
ការរស់រានមានជីវិតរបស់កងកម្លាំងប៉ាស៊ីហ្វិករបស់យើង។
Sam,
តែម្នាក់ឯង
this is Curtis.
នេះគឺជា Curtis។
Kate will arrive at Yang Base
ខេតនឹងមកដល់មូលដ្ឋានយ៉ាង
within ten minutes.
ក្នុងរយៈពេលដប់នាទី។
Repeat:
ធ្វើម្តងទៀត៖
Kate will arrive at Yang Base within ten minutes.
ខេត នឹងមកដល់មូលដ្ឋានយ៉ាងក្នុងរយៈពេលដប់នាទី។
Over.
លើស។
Curtis,
ខឺទីស
this is Sam.
នេះ​គឺ​ជា​សាំ។
Roger.
រ៉ូជើរ។
Repeat:
ធ្វើម្តងទៀត៖
Over.
លើស។
Sir,
លោកម្ចាស់
Curtis is estimated to arrive
Curtis ត្រូវបានគេរំពឹងថានឹងមកដល់
at the Burma airport in ten minutes.
នៅអាកាសយានដ្ឋានភូមាក្នុងរយៈពេលដប់នាទី។
Maintain contact.
រក្សាទំនាក់ទំនង។
Yes, sir.
បាទ/ចាស៎ លោក។
Whiskey,
វីស្គី,
this is Curtis 663
នេះគឺជា Curtis 663
requesting communication, over.
ស្នើសុំការទំនាក់ទំនង, ចប់ហើយ។
Curtis,
ខឺទីស
this is Whiskey, over.
នេះ​ជា​វីស្គី ចប់​ហើយ។
This is Curtis.
នេះគឺជា Curtis។
Requesting landing.
ស្នើសុំចុះចត។
Repeat, requesting landing, over.
ធ្វើម្តងទៀត ដោយស្នើសុំចុះចត ចប់។
Curtis,
ខឺទីស
cleared to land, over.
បាន​សម្អាត​ឲ្យ​ចុះចត​ហើយ។
Repeat:
ធ្វើម្តងទៀត៖
Cleared to land, over.
បាន​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​ចុះចត​ហើយ ចប់​ហើយ។
These Brits
ជនជាតិអង់គ្លេសទាំងនេះ
are so hot they can't even speak straight.
ក្តៅខ្លាំងណាស់ ពួកគេមិនអាចនិយាយត្រង់ៗបានទេ។
Intercept that plane!
ស្ទាក់ចាប់យន្តហោះនោះ!
Intercept it!
ស្ទាក់ចាប់វា!
Pull up, pull up! Go around!
ទាញឡើងៗ! ដើរទៅ!
Shoot it down!
បាញ់វាចោល!
Pull up!
ទាញឡើង!
Sam, this is Curtis 663.
សាំ នេះ​គឺ​ឃើទីស ៦៦៣។
Yang Base has fallen.
មូលដ្ឋានយ៉ាងបានដួលរលំ។
Repeat, Yang Base has fallen.
និយាយឡើងវិញម្ដងទៀត មូលដ្ឋានយ៉ាងបានដួលរលំហើយ។
Diverting to Mike Point, code for Mandalay Airport.
បង្វែរទិសដៅទៅ Mike Point លេខកូដសម្រាប់អាកាសយានដ្ឋាន Mandalay។
Diverting to Mike Point.
កំពុងបង្វែរទិសដៅទៅ Mike Point។
Out.
ចេញ។
How could there be
តើធ្វើដូចម្តេចទើបអាចមាន
darn it Japanese there?
ជប៉ុន​ខ្លាំង​ម្ល៉េះ​នៅ​ទីនោះ?
Contact was normal just minutes ago.
ទំនាក់ទំនងគឺធម្មតាវិញកាលពីប៉ុន្មាននាទីមុន។
Keep trying to contact them.
បន្តព្យាយាមទាក់ទងពួកគេ។
Keep an eye on that plane.
សូមតាមដានយន្តហោះនោះ។
Major,
វរសេនីយ៍ឯក
we've lost navigation.
យើងបានបាត់បង់ការរុករកហើយ។
Can we make it to the alternate airport?
តើយើងអាចទៅដល់អាកាសយានដ្ឋានជំនួសបានទេ?
We can only reduce altitude
យើងអាចកាត់បន្ថយកម្ពស់បានតែ
and look for ground markers.
ហើយរកមើលសញ្ញាសម្គាល់ដី។
Stay alert.
ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន។
Report our position to Sam at all times.
រាយការណ៍ពីជំហររបស់យើងទៅសាំគ្រប់ពេលវេលា។
In fact,
តាមពិតទៅ
the plane was not without major problems.
យន្តហោះ​នេះ​មិនមែន​គ្មាន​បញ្ហា​ធំដុំ​នោះទេ។
The bullet that hit the instrument panel
គ្រាប់កាំភ្លើងដែលប៉ះនឹងបន្ទះឧបករណ៍
caused the plane's compass to fail
បណ្តាលឱ្យត្រីវិស័យរបស់យន្តហោះបរាជ័យ
and the airspeed indicator to read low.
និងសូចនាករល្បឿនខ្យល់ដើម្បីអានទាប។
When Witt Chen and the others thought
នៅពេលដែល Witt Chen និងអ្នកដទៃទៀតគិត
they were heading north to Mandalay,
ពួកគេកំពុងធ្វើដំណើរឆ្ពោះទៅភាគខាងជើងទៅកាន់ទីក្រុងម៉ាន់ដាឡេ
they were actually flying northeast.
តាមពិតពួកគេកំពុងហោះហើរទៅទិសឦសាន។
Mike,
ម៉ៃឃ៍
this is Curtis 663, requesting communication,
នេះគឺជា Curtis 663 ស្នើសុំការទំនាក់ទំនង
over.
លើស។
Mike,
ម៉ៃឃ៍
this is Curtis 663, requesting communication,
នេះគឺជា Curtis 663 ស្នើសុំការទំនាក់ទំនង
over.
លើស។
Sam,
តែម្នាក់ឯង
this is Curtis 663, requesting communication,
នេះគឺជា Curtis 663 ស្នើសុំការទំនាក់ទំនង
over.
លើស។
This is Sam, go ahead, over.
នេះ​ជា​សាំ! បន្ត​ទៅ!
I have reached the vicinity of Mike Point
ខ្ញុំបានទៅដល់តំបន់ជិត Mike Point ហើយ
but cannot establish contact.
ប៉ុន្តែមិនអាចបង្កើតទំនាក់ទំនងបានទេ។
Why are they shooting at us?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេបាញ់មកលើយើង?
What's going on?
មានរឿងអ្វីកើតឡើង?
They probably mistook us
ពួកគេប្រហែលជាយល់ច្រឡំយើង
for a Japanese plane.
សម្រាប់យន្តហោះជប៉ុន។
Curtis is under fire.
Curtis កំពុងស្ថិតនៅក្រោមការរិះគន់។
Repeat:
ធ្វើម្តងទៀត៖
Notify Mandalay Airport:
ជូនដំណឹងដល់អាកាសយានដ្ឋានម៉ាន់ដាឡេ៖
Curtis is approaching.
Curtis កំពុងខិតជិតមកដល់។
Do not fire.
កុំ​ដុត។
Mike,
ម៉ៃឃ៍
this is Sam.
នេះ​គឺ​ជា​សាំ។
Cease fire.
បញ្ឈប់ភ្លើង។
Repeat, cease fire.
ធ្វើម្តងទៀត, បញ្ឈប់ការបាញ់ប្រហារ។
Mike,
ម៉ៃឃ៍
Cease fire!
បញ្ឈប់​ការ​បាញ់​ប្រហារ!
We are on approach.
យើងកំពុងខិតជិតមកដល់ហើយ។
Sir,
លោកម្ចាស់
Mandalay Airport says
អាកាសយានដ្ឋាន Mandalay និយាយថា
they see no approaching aircraft.
ពួកគេមិនឃើញយន្តហោះណាមួយកំពុងខិតជិតមកដល់ទេ។
The anti-aircraft units
អង្គភាពប្រឆាំងយន្តហោះ
are also not firing at any targets.
ក៏​មិន​បាញ់​ទៅ​លើ​គោលដៅ​ណាមួយ​ដែរ។
Where on earth have they flown to?
តើពួកគេបានហោះហើរទៅណានៅលើផែនដី?
This is not our position.
នេះមិនមែនជាជំហររបស់យើងទេ។
This is not Mike Mandalay Airport.
នេះមិនមែនជាអាកាសយានដ្ឋានម៉ៃឃ៍ ម៉ាន់ដាឡេទេ។
Get away from there.
ចូរ​ចេញ​ពី​ទីនោះ។
Leave now, immediately.
ចាកចេញឥឡូវនេះ ភ្លាមៗ។
Repeat, leave immediately.
ធ្វើម្តងទៀត, ចាកចេញភ្លាមៗ។
You must abandon the plane immediately.
អ្នកត្រូវតែបោះបង់ចោលយន្តហោះជាបន្ទាន់។
Put on your parachutes.
ដាក់ឆ័ត្រយោងរបស់អ្នក។
You have to jump.
អ្នកត្រូវតែលោត។
Protect yourself and complete the mission.
ការពារខ្លួនអ្នក និងបំពេញបេសកកម្ម។
Curtis,
ខឺទីស
this is Sam, respond if you receive.
នេះ​គឺ​ជា​សាំ សូម​ឆ្លើយ​តប​ប្រសិន​បើ​អ្នក​ទទួល​បាន។
Colonel, we still can't reach them.
លោកវរសេនីយ៍ឯក យើងនៅតែមិនអាចទាក់ទងពួកគេបាន។
Contact Army Air Forces Headquarters.
ទំនាក់ទំនង បញ្ជាការដ្ឋានកងទ័ពជើងគោក។
We must report to General Arnold immediately.
យើងត្រូវតែរាយការណ៍ទៅឧត្តមសេនីយ៍ Arnold ជាបន្ទាន់។
Yes, sir.
បាទ/ចាស៎ លោក។
What was the last reported position
តើ​តំណែង​ចុងក្រោយ​ដែល​បាន​រាយការណ៍​គឺ​ជា​អ្វី?
of the aircraft?
នៃយន្តហោះ?
The last coordinates were
កូអរដោនេចុងក្រោយគឺ
Longitude 113 degrees, Latitude 28 degrees.
រយៈបណ្តោយ ១១៣ ដឺក្រេ រយៈទទឹង ២៨ ដឺក្រេ។
Order the monitoring department
បញ្ជាឱ្យនាយកដ្ឋានត្រួតពិនិត្យ
to closely monitor, 24/7,
ដើម្បីតាមដានយ៉ាងដិតដល់ 24/7
radio communications in this area.
វិទ្យុទំនាក់ទំនងនៅក្នុងតំបន់នេះ។
Yes, sir.
បាទ/ចាស៎ លោក។
Yes, play it slower.
មែនហើយ លេងវាយឺតជាង។
Around 0300 hours, March 10, Showa 17
ប្រហែលម៉ោង ០៣:០០ ថ្ងៃទី ១០ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧
The 6th Air Base anti-aircraft unit
អង្គភាពប្រឆាំងយន្តហោះនៃមូលដ្ឋានទ័ពអាកាសទី ៦
shot down one US military transport plane.
បានបាញ់ទម្លាក់យន្តហោះដឹកជញ្ជូនយោធាអាមេរិកមួយគ្រឿង។
Two pilots were killed,
អ្នកបើកយន្តហោះពីរនាក់បានស្លាប់,
and one navigator.
និងអ្នករុករកម្នាក់។
Special Report
របាយការណ៍ពិសេស
Sir
លោកម្ចាស់
We intercepted a radio message.
យើង​បាន​ស្ទាក់​ចាប់​សារ​វិទ្យុ​មួយ។
From the Japanese 6th Air Base.
មកពីមូលដ្ឋានទ័ពអាកាសទី៦ របស់ជប៉ុន។
Sent to the command in Taiwan, China.
បានបញ្ជូនទៅបញ្ជាការនៅតៃវ៉ាន់ ប្រទេសចិន។
Where is this base located?
តើមូលដ្ឋាននេះស្ថិតនៅទីណា?
In the Pearl River Delta region of China.
នៅតំបន់ដីសណ្តទន្លេ Pearl នៃប្រទេសចិន។
Mobilize resources to decrypt it immediately. The faster, the better.
ចល័តធនធានដើម្បីឌិគ្រីបវាភ្លាមៗ។ កាន់តែលឿន កាន់តែល្អ។
We are ordered to, within twenty-four hours,
យើងត្រូវបានបញ្ជាឱ្យធ្វើក្នុងរយៈពេលម្ភៃបួនម៉ោង
ascertain the aircraft's whereabouts.
ស្វែងយល់ពីទីតាំងរបស់យន្តហោះ។
Notify General Stilwell.
ជូនដំណឹងដល់ឧត្តមសេនីយ៍ Stilwell ។
Request assistance from the China Theater.
ស្នើសុំជំនួយពីរោងមហោស្រពចិន។
Yes, sir.
បាទ/ចាស៎ លោក។
Who is it?
តើវាជាអ្នកណា?
Generalissimo, it's me.
ឧត្តមសេនីយ៍លីស៊ីម៉ូ វាជាខ្ញុំ។
A 4A-level encrypted telegram
ទូរលេខ​ដែល​បាន​អ៊ិនគ្រីប​កម្រិត 4A
from the Burma Expeditionary Force.
ពីកងកម្លាំងបេសកកម្មភូមា។
Sent by the Expeditionary Force's special signals unit.
បានបញ្ជូនដោយអង្គភាពសញ្ញាពិសេសរបស់កងកម្លាំងបេសកកម្ម។
Signed by General Stilwell.
ចុះហត្ថលេខាដោយឧត្តមសេនីយ៍ Stilwell ។
Generalissimo.
ឧត្តមសេនីយ៍លីស៊ីម៉ូ។
Rangoon Airport has fallen.
អាកាសយានដ្ឋានរ៉ង់ហ្គូនបានដួលរលំ។
The Believer's plane failed to land.
យន្តហោះរបស់ Believer បានបរាជ័យក្នុងការចុះចត។
Diverted to an alternate airfield.
បានបង្វែរទៅអាកាសយានដ្ឋានជំនួស។
Missing at longitude 113 degrees east,
បាត់នៅរយៈបណ្តោយ ១១៣ ដឺក្រេខាងកើត
latitude 22 degrees north.
រយៈទទឹងខាងជើង ២២ ដឺក្រេ។
The Believer is missing.
អ្នកជឿបានបាត់ខ្លួន។
Dai Li.
ដាយលី។
An American plane is missing.
យន្តហោះអាមេរិកមួយគ្រឿងបានបាត់ខ្លួន។
Look into it.
ពិនិត្យមើលវា។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Understood, Chancellor.
យល់ហើយ លោកអធិការបតី។
I will dispatch investigators immediately.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនអ្នកស៊ើបអង្កេតភ្លាមៗ។
Salute.
ជំរាបសួរ។
Chief.
ប្រធាន។
Director.
នាយក។
I'm back.
ខ្ញុំ​ត្រឡប់​មក​វិញ​ហើយ។
Another sleepless night?
យប់​មួយ​ទៀត​ដែល​មិន​បាន​គេង?
Director.
នាយក។
What's the urgent matter?
មានរឿងអ្វីបន្ទាន់?
An American military aircraft
យន្តហោះយោធាអាមេរិកមួយគ្រឿង
has gone missing near the Pearl River Estuary.
បានបាត់ខ្លួននៅជិតមាត់ទន្លេ Pearl River Estuary។
The Old Man gave us twenty-four hours.
បុរសចំណាស់បានផ្តល់ឱ្យយើងម្ភៃបួនម៉ោង។
We must locate it.
យើងត្រូវតែរកវាឃើញ។
Determine the plane's
កំណត់​ចំនួន​យន្តហោះ
and its crew's whereabouts.
និងទីតាំងរបស់ក្រុមការងាររបស់វា។
Attention.
ការយកចិត្តទុកដាក់។
At ease.
ស្រួលខ្លួន។
My name is Doolittle.
ខ្ញុំឈ្មោះឌូលីតល។
Welcome, everyone.
សូមស្វាគមន៍អ្នកទាំងអស់គ្នា។
Over the next few weeks,
ក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានសប្តាហ៍ខាងមុខ
we will undergo extensive training.
យើងនឹងឆ្លងកាត់ការបណ្តុះបណ្តាលយ៉ាងទូលំទូលាយ។
On the aircraft.
នៅលើយន្តហោះ។
I know you are the best pilots.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកគឺជាអ្នកបើកយន្តហោះដ៏ល្អបំផុត។
You are our pride.
អ្នកគឺជាមោទនភាពរបស់យើង។
I hope you won't let me down.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងមិនធ្វើឱ្យខ្ញុំខកចិត្តទេ។
Colonel.
វរសេនីយ៍ឯក។
Can you give us an overview
តើអ្នកអាចផ្តល់ឱ្យយើងនូវទិដ្ឋភាពទូទៅបានទេ?
of the mission?
នៃបេសកកម្ម?
No, at least not now.
ទេ យ៉ាងហោចណាស់មិនមែនឥឡូវនេះទេ។
I can only tell you
ខ្ញុំអាចប្រាប់អ្នកបានតែប៉ុណ្ណោះ
this mission is very dangerous.
បេសកកម្មនេះមានគ្រោះថ្នាក់ខ្លាំងណាស់។
The choice is yours.
ជម្រើសគឺជារបស់អ្នក។
You can choose to back out now.
អ្នកអាចជ្រើសរើសដកថយឥឡូវនេះ។
No one will think less of you.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងគិតតិចជាងអ្នកទេ។
I only want the best pilots.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់បានអ្នកបើកយន្តហោះល្អបំផុតប៉ុណ្ណោះ។
Those who make the nation proud.
អ្នកដែលធ្វើឱ្យប្រទេសជាតិមានមោទនភាព។
There's nothing we can't accomplish.
គ្មានអ្វីដែលយើងមិនអាចសម្រេចបាននោះទេ។
Training begins now.
ការបណ្តុះបណ្តាលចាប់ផ្តើមឥឡូវនេះ។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
Sir, there's a small problem.
លោកម្ចាស់ មានបញ្ហាតូចមួយ។
What happened?
មានអ្វីកើតឡើង?
Witt Chen, who was to meet you in China, is missing.
វីត ឆេន ដែលត្រូវជួបអ្នកនៅប្រទេសចិន បានបាត់ខ្លួន។
What?
អ្វី?
Rangoon Airport is occupied by the Japanese.
អាកាសយានដ្ឋានរ៉ង់ហ្គូនត្រូវបានកាន់កាប់ដោយជនជាតិជប៉ុន។
Witt's plane was shot down.
យន្តហោះរបស់ Witt ត្រូវបានបាញ់ទម្លាក់។
Does the plan still proceed?
តើផែនការនៅតែបន្តទេ?
Until we receive
រហូតដល់យើងទទួលបាន
an order from President Roosevelt to stop,
បញ្ជាពីប្រធានាធិបតី Roosevelt ឲ្យបញ្ឈប់
everything continues as planned.
អ្វីៗ​បន្ត​ដូច​ការ​គ្រោងទុក។
So we're lambs to the slaughter.
ដូច្នេះយើងជាកូនចៀមដែលត្រូវយកទៅសម្លាប់។
No.
ទេ។
At least not yet.
យ៉ាងហោចណាស់មិនទាន់ទេ។
Intelligence is handling this.
ស៊ើបការណ៍សម្ងាត់កំពុងដោះស្រាយរឿងនេះ។
The General just wants you to focus on training.
ឧត្តមសេនីយ៍គ្រាន់តែចង់ឱ្យអ្នកផ្តោតលើការហ្វឹកហាត់។
Who does the General want to lead this team?
តើ​ឧត្តមសេនីយ៍​ចង់​ឲ្យ​នរណា​ដឹកនាំ​ក្រុម​នេះ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
Why did you take this assignment?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទទួលយកភារកិច្ចនេះ?
Can you help me?
តើអ្នកអាចជួយខ្ញុំបានទេ?
You need to discuss that with him.
អ្នកត្រូវពិភាក្សារឿងនោះជាមួយគាត់។
Friend.
មិត្តភ័ក្តិ។
Chief.
ប្រធាន។
Telegram from US Army Air Corps Intelligence.
តេឡេក្រាមពីចារកម្មកងទ័ពអាកាសអាមេរិក។
This decodes to a Japanese military telegram.
នេះឌិគ្រីបទៅជាទូរលេខយោធាជប៉ុន។
I'll check the archives for info on this location.
ខ្ញុំនឹងពិនិត្យមើលបណ្ណសារសម្រាប់ព័ត៌មានអំពីទីតាំងនេះ។
You brief the Director first.
អ្នក​ត្រូវ​ជម្រាប​ជូន​នាយក​ជាមុន​សិន។
Report.
រាយការណ៍។
American intelligence
ចារកម្មអាមេរិក
intercepted a message from the Japanese 6th Air Base.
បានស្ទាក់ចាប់សារមួយពីមូលដ្ឋានទ័ពអាកាសទី ៦ របស់ជប៉ុន។
Sent to the command in Taiwan, China.
បានបញ្ជូនទៅបញ្ជាការនៅតៃវ៉ាន់ ប្រទេសចិន។
It confirms that several hours ago,
បញ្ជាក់​ថា កាលពី​ប៉ុន្មាន​ម៉ោង​មុន​នេះ
over Sanzao Island, Zhongshan County, Guangdong,
នៅលើកោះ Sanzao ខោនធី Zhongshan ខេត្ត Guangdong
Japanese garrison forces shot down an Allied plane.
កងកម្លាំងយោធភូមិភាគជប៉ុនបានបាញ់ទម្លាក់យន្តហោះសម្ព័ន្ធមិត្តមួយ។
Two pilots killed.
អ្នកបើកយន្តហោះពីរនាក់បានស្លាប់។
One navigator killed.
អ្នករុករកម្នាក់បានស្លាប់។
Sanzao Island.
កោះសាន់ហ្សាវ។
The telegram only states
តេឡេក្រាមគ្រាន់តែបញ្ជាក់ថា
the pilots and navigator were killed.
អ្នកបើកយន្តហោះ និងអ្នករុករកត្រូវបានសម្លាប់។
No word on the fourth person on the plane?
គ្មានព័ត៌មានអំពីមនុស្សទីបួននៅលើយន្តហោះទេ?
No news on the fourth person.
គ្មានព័ត៌មានអំពីមនុស្សទីបួនទេ។
Does Chief Shen know?
តើលោកប្រធាន សន ដឹងទេ?
Chief Shen knows.
នាយ សឺន ដឹងហើយ។
He's already gone to the archives
គាត់បានទៅបណ្ណសាររួចហើយ
to look up detailed information on Sanzao Island.
ដើម្បីស្វែងរកព័ត៌មានលម្អិតអំពីកោះសាន់ហ្សាវ។
Contact the Fourth War Zone.
ទាក់ទងតំបន់សង្គ្រាមទីបួន។
Use all available resources.
ប្រើប្រាស់ធនធានដែលមានទាំងអស់។
We must uncover the details
យើងត្រូវលាតត្រដាងព័ត៌មានលម្អិត
of this aircraft.
នៃយន្តហោះនេះ។
We must find the fourth person's whereabouts.
យើងត្រូវតែស្វែងរកកន្លែងស្នាក់នៅរបស់មនុស្សទីបួន។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
An'er
អានអឺរ
Last night
យប់មិញ
Our anti-aircraft artillery unit
អង្គភាពកាំភ្លើងធំប្រឆាំងយន្តហោះរបស់យើង
shot down an American plane.
បានបាញ់ទម្លាក់យន្តហោះអាមេរិកមួយគ្រឿង។
Yet,
យ៉ាងណាក៏ដោយ
he dared to salvage items from the plane
គាត់ហ៊ានជួយសង្គ្រោះរបស់របរពីយន្តហោះ
without authorization.
ដោយគ្មានការអនុញ្ញាត។
You're lying!
អ្នកកំពុងកុហក!
My An'er is definitely not a thief!
អានអឺ របស់ខ្ញុំពិតជាមិនមែនជាចោរទេ!
I saw him salvaging with my own eyes.
ខ្ញុំបានឃើញគាត់កំពុងជួយសង្គ្រោះដោយផ្ទាល់ភ្នែក។
He was gathering seafood!
គាត់កំពុងរើសអាហារសមុទ្រ!
You bandits!
ពួកចោរប្លន់អើយ!
You won't even let us eat our fill,
អ្នកមិនអនុញ្ញាតឱ្យយើងញ៉ាំឆ្អែតទេ
and now you claim
ហើយឥឡូវនេះអ្នកអះអាង
the things in the sea are yours too?
របស់របរនៅក្នុងសមុទ្រក៏ជារបស់អ្នកដែរឬ?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Everything in the sea belongs to us.
អ្វីៗទាំងអស់នៅក្នុងសមុទ្រជារបស់យើង។
Every breath of air you take
រាល់ដង្ហើមដែលអ្នកដកដង្ហើមចេញ
belongs to us.
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់យើង។
I said
ខ្ញុំបាននិយាយ
he's a thief,
គាត់ជាចោរ
so he is a thief.
ដូច្នេះគាត់ជាចោរ។
You...
អ្នក...
President Tang!
លោកប្រធានាធិបតី តាំង!
Yes?
មែនទេ?
With an attitude like yours,
ដោយមានអាកប្បកិរិយាដូចអ្នកដែរ
you can forget about the ancestor worship today.
អ្នកអាចភ្លេចអំពីការគោរពបូជាបុព្វបុរសនៅថ្ងៃនេះ។
The chief officiant has arrived.
មន្ត្រីជាន់ខ្ពស់បានមកដល់ហើយ។
Elder Ye.
អែលឌើរ យេ។
Hello.
សួស្តី។
This is the ancestral hall,
នេះជាសាលដូនតា
a place for venerating our ancestors.
ជាកន្លែងសម្រាប់គោរពបូជាដូនតារបស់យើង។
Xia'er.
Xia'er
Present the incense.
សូមថ្វាយគ្រឿងក្រអូប។
Invoke the blessings.
សូមអំពាវនាវដល់ព្រះពរ។
Pour libation, three bows.
ចាក់ស្រា, ធ្នូបី។
Rise and return to position.
ក្រោកឡើងហើយត្រឡប់ទៅទីតាំងដើមវិញ។
Clan Elder.
អែលឌើរនៃត្រកូល។
Proceed.
បន្តទៅមុខ។
Secondary offering ceremony.
ពិធីថ្វាយបង្គំបន្ទាប់បន្សំ។
Before the incense altar,
នៅ​មុខ​អាសនៈ​ដុត​ធូប
kneel.
លុតជង្គង់។
The rite is concluded.
ពិធីនេះត្រូវបានបញ្ចប់។
Fellow villagers,
អ្នកភូមិ​ជា​បងប្អូន​អើយ
ancestor worship
ការគោរពបូជាបុព្វបុរស
serves to order the generations,
បម្រើដើម្បីរៀបចំលំដាប់ជំនាន់នានា
honor merits and virtues,
គុណសម្បត្តិ និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ,
respect the elderly and the worthy,
គោរពមនុស្សចាស់ និងមនុស្សសក្តិសម
remember our origins, and unite the clan.
ចងចាំប្រភពដើមរបស់យើង ហើយបង្រួបបង្រួមត្រកូល។
The ancient kings established these rites
ព្រះមហាក្សត្របុរាណបានបង្កើតពិធីទាំងនេះ
to honor our roots and teach the people.
ដើម្បីគោរពឫសគល់របស់យើង និងបង្រៀនប្រជាជន។
Without ancestors, where would parents be?
បើគ្មានដូនតាទេ តើឪពុកម្តាយនៅឯណា?
Without parents, where would we be?
បើគ្មានឪពុកម្តាយទេ តើយើងនៅឯណា?
Thus, ancestor worship teaches us our foundation.
ដូច្នេះ ការគោរពបូជាបុព្វបុរសបង្រៀនយើងពីមូលដ្ឋានគ្រឹះរបស់យើង។
A person without humanity
មនុស្សគ្មានមនុស្សធម៌
is no different from a beast.
គឺមិនខុសពីសត្វតិរច្ឆានទេ។
Wait a minute.
រង់ចាំបន្តិច។
Don't think I don't understand your words,
កុំគិតថាខ្ញុំមិនយល់ពាក្យរបស់អ្នកអី
old man.
បុរសចំណាស់។
It seems these past two years
វាហាក់ដូចជារយៈពេលពីរឆ្នាំកន្លងមកនេះ
you've been living too comfortably.
អ្នករស់នៅស្រួលពេកហើយ។
Now it's time to remind you
ឥឡូវនេះដល់ពេលដែលត្រូវរំលឹកអ្នកហើយ
exactly whose territory this is.
តើនេះជាទឹកដីរបស់អ្នកណាឲ្យពិតប្រាកដ។
I declare
ខ្ញុំប្រកាស
the immediate execution
ការប្រតិបត្តិភ្លាមៗ
of this thief!
របស់ចោរម្នាក់នេះ!
Hold on!
ចាំបន្តិច!
The nation has its laws,
ប្រជាជាតិមានច្បាប់របស់ខ្លួន
the clan has its rules.
ត្រកូលមានច្បាប់របស់វា។
Since the judgment is to be held in the ancestral hall,
ដោយសារ​សាលក្រម​នេះ​ត្រូវ​បាន​ធ្វើ​ឡើង​នៅ​ក្នុង​សាល​ដូនតា។
then it is only proper
បន្ទាប់មកវាគ្រាន់តែសមរម្យ
for the people of Sanzao Island to handle it.
សម្រាប់ប្រជាជននៅកោះ Sanzao ដើម្បីដោះស្រាយវា។
Fine.
ល្អ។
How do you propose to handle it?
តើអ្នកស្នើឱ្យដោះស្រាយវាដោយរបៀបណា?
Long Xia.
ឡុង សៀ។
Clan discipline.
វិន័យ​ត្រកូល។
Your hand.
ដៃរបស់អ្នក។
I didn't!
ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ!
I really didn't!
ខ្ញុំពិតជាមិនបានធ្វើទេ!
Your hand!
ដៃរបស់អ្នក!
Elder Ye,
អែលឌើរ យេ
your clan discipline
វិន័យត្រកូលរបស់អ្នក
is far too lenient, isn't it?
វា​ស្រាល​ពេក​ហើយ មែនទេ?
Long Xia.
ឡុង សៀ។
Bring the whip.
យករំពាត់មក។
An'er!
អានអឺ!
Stop hitting him! Any more and there'll be trouble!
ឈប់វាយគាត់ទៀត! បើមានទៀតនឹងមានបញ្ហា!
Let it be, then.
ទុក​ឲ្យ​វា​ដូច្នោះ​ចុះ។
Alright.
មិនអីទេ។
You may proceed.
អ្នកអាចបន្តទៅមុខបាន។
Withdraw!
ដកខ្លួនចេញ!
Inoue.
អ៊ីណូអេ។
Aren't you returning to the unit?
អ្នកមិនត្រឡប់ទៅអង្គភាពវិញទេឬ?
No.
ទេ។
The plane crashed near this village.
យន្តហោះបានធ្លាក់នៅជិតភូមិនេះ។
This village needs a thorough search.
ភូមិនេះត្រូវការការស្វែងរកយ៉ាងហ្មត់ចត់។
Everyone, move aside!
អ្នករាល់គ្នាអើយ ចូររើទៅម្ខាង!
A life-saving grace!
គុណដ៏ថ្លៃថ្លាសង្គ្រោះជីវិត!
Elder Ye is truly the savior of our Chen family.
អែលឌើរ យេ ពិតជាអ្នកសង្គ្រោះគ្រួសារ ចេន របស់យើងមែន។
Quick, carry him back
លឿនឡើង ដឹកគាត់មកវិញ
and tend to his wounds.
ហើយ​មើល​ថែ​របួស​របស់​គាត់។
Disperse now.
រលាយឥឡូវនេះ។
Fellow villagers, please disperse.
អ្នកភូមិអើយ សូមមេត្តាបែកខ្ញែក។
Everyone, disperse.
អ្នករាល់គ្នាអើយ ចូរខ្ចាត់ខ្ចាយទៅ។
Everyone, stay alert!
អ្នកទាំងអស់គ្នា ចូរប្រុងប្រយ័ត្ន!
Search this village thoroughly.
ស្វែងរកភូមិនេះឱ្យបានហ្មត់ចត់។
Look for anything suspicious.
រកមើលអ្វីដែលគួរឱ្យសង្ស័យ។
Understood?
យល់ហើយឬនៅ?
Understood!
យល់ហើយ!
Left, face!
ឆ្វេង, មុខ!
Double time, march!
ពេលវេលាទ្វេដង ដើរក្បួន!
Master!
លោកគ្រូ!
Fourth Auntie!
មីងទីបួន!
Something terrible has happened!
មានរឿងដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាចមួយបានកើតឡើង!
What is it?
តើវាជាអ្វី?
The simpleton and I, on the beach,
ខ្ញុំ និង​មនុស្ស​សាមញ្ញ​នៅ​លើ​ឆ្នេរខ្សាច់
rescued an American.
បានជួយសង្គ្រោះជនជាតិអាមេរិកម្នាក់។
Nobody move!
គ្មានអ្នកណារើទេ!
Don't shoot!
កុំបាញ់!
We're all civilians!
យើងទាំងអស់គ្នាជាជនស៊ីវិល!
Sir!
លោកម្ចាស់!
We haven't done anything!
យើងមិនទាន់បានធ្វើអ្វីទេ!
Go, quickly!
ទៅ! ឲ្យលឿន!
Don't go!
កុំទៅ!
You're not a Japanese soldier?
អ្នកមិនមែនជាទាហានជប៉ុនទេឬ?
No.
ទេ។
I'm an American.
ខ្ញុំជាជនជាតិអាមេរិក។
Hurry up.
ប្រញាប់ឡើង។
Where is he?
គាត់នៅឯណា?
He's at my house.
គាត់នៅផ្ទះខ្ញុំ។
Relax.
សម្រាក។
I know what you're thinking.
ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលអ្នកកំពុងគិត។
Why do I speak English?
ហេតុអ្វីខ្ញុំនិយាយភាសាអង់គ្លេស?
Right?
ត្រូវទេ?
I was once a consul stationed in America.
ខ្ញុំធ្លាប់ជាកុងស៊ុលដែលឈរជើងនៅអាមេរិក។
Where in America?
នៅ​ឯណា​អាមេរិក?
Honolulu, Hawaii.
ហូណូលូលូ រដ្ឋហាវ៉ៃ។
Where is this?
តើ​នេះ​នៅ​ឯណា?
Sanzao Island.
កោះសាន់ហ្សាវ។
The Japanese call it the 6th Air Base.
ជនជាតិជប៉ុនហៅវាថាមូលដ្ឋានទ័ពអាកាសទី ៦។
Please tell me,
សូមប្រាប់ខ្ញុំផង
how can I get out of here?
តើខ្ញុំអាចចេញពីទីនេះដោយរបៀបណា?
Young man,
បុរសវ័យក្មេង,
this is a place
នេះជាកន្លែងមួយ
you can't get into,
អ្នកមិនអាចចូលទៅក្នុង
and you can't get out of.
ហើយអ្នកមិនអាចចេញពីបានទេ។
What are you saying?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអ្វី?
Can you tell me
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំបានទេ?
who you are?
តើអ្នកជានរណា?
I am an aviation advisor
ខ្ញុំជាអ្នកប្រឹក្សាយោបល់ផ្នែកអាកាសចរណ៍
to General Stilwell in the China Theater.
ទៅកាន់ឧត្តមសេនីយ៍ Stilwell នៅក្នុងរោងមហោស្រពចិន។
I'm a Chinese American.
ខ្ញុំជាជនជាតិចិន-អាមេរិកាំង។
My ancestors immigrated to the U.S.
ដូនតារបស់ខ្ញុំបានធ្វើអន្តោប្រវេសន៍ទៅសហរដ្ឋអាមេរិក
Sir,
លោកម្ចាស់
I am simply a professional soldier.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាទាហានអាជីពម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
Of course,
ជាការពិតណាស់
I don't believe
ខ្ញុំមិនជឿទេ
it has anything to do with my skin color or race.
វាមានជាប់ទាក់ទងនឹងពណ៌សម្បុរ ឬពូជសាសន៍របស់ខ្ញុំ។
However,
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ
my superiors chose me for this mission.
ថ្នាក់លើរបស់ខ្ញុំបានជ្រើសរើសខ្ញុំសម្រាប់បេសកកម្មនេះ។
Perhaps they had their reasons.
ប្រហែលជាពួកគេមានហេតុផលរបស់ពួកគេ។
Do you speak Chinese?
តើអ្នកនិយាយភាសាចិនទេ?
If you want to stay alive,
បើចង់រស់រានមានជីវិត សូម
start brushing up on your Chinese.
ចាប់ផ្តើមកែលម្អភាសាចិនរបស់អ្នក។
Can you tell me
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំបានទេ?
what I can do for you?
តើខ្ញុំអាចធ្វើអ្វីបានសម្រាប់អ្នក?
Please help me notify the Chinese government
សូមជួយជូនដំណឹងដល់រដ្ឋាភិបាលចិនផង
that I've landed here.
ថាខ្ញុំបានចុះចតនៅទីនេះ។
I've already told you,
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នករួចហើយថា
this island
កោះនេះ
has been occupied by the Japanese for three years.
ត្រូវបានកាន់កាប់ដោយជនជាតិជប៉ុនអស់រយៈពេលបីឆ្នាំ។
It's under tight blockade.
វាស្ថិតនៅក្រោមការបិទផ្លូវយ៉ាងតឹងរ៉ឹង។
No one can come or go freely.
គ្មានអ្នកណាអាចមក ឬទៅដោយសេរីបានឡើយ។
Don't shoot.
កុំបាញ់។
If you fire that gun,
បើបាញ់កាំភ្លើងនេះ
we're all finished.
យើងទាំងអស់គ្នាចប់ហើយ។
Grandma,
យាយ
where can we hide him?
តើយើងអាចលាក់គាត់នៅឯណា?
Right under this bed.
នៅក្រោមគ្រែនេះតែម្តង។
You hide under there first.
អ្នកលាក់ខ្លួននៅក្រោមនោះជាមុនសិន។
Be patient for a while.
អត់ធ្មត់មួយរយៈ។
Tonight,
យប់នេះ
I'll take you to our house.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅផ្ទះរបស់យើង។
Alright.
មិនអីទេ។
Xia'er!
សៀអឺ!
Dad!
ប៉ា!
I'm here!
ខ្ញុំនៅទីនេះ!
Xia'er,
Xia'er
come here.
មកទីនេះ។
Quickly, pass this to your uncle.
ឆាប់​យក​របស់​នេះ​ទៅ​ឲ្យ​ពូ​របស់​អ្នក។
Tell him to notify Wu Fazai as soon as possible.
ប្រាប់គាត់ឱ្យជូនដំណឹងដល់ Wu Fazai ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
What's so urgent?
អ្វី​ទៅ​ជា​បន្ទាន់​ម្ល៉េះ?
Dad,
ប៉ា,
Fourth Grandma saved an American.
ជីដូនទីបួនបានជួយសង្គ្រោះជនជាតិអាមេរិកម្នាក់។
An American?
ជនជាតិអាមេរិកម្នាក់?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
He seems important.
គាត់ហាក់ដូចជាសំខាន់។
Hurry up
ប្រញាប់ឡើង
and pass it on.
ហើយបញ្ជូនវាទៅ។
Director,
នាយក,
we've received a telegram from the 4th War Zone.
យើងបានទទួលទូរលេខពីតំបន់សង្គ្រាមទី៤។
Read it quickly.
សូមអានវាឱ្យលឿន។
We have received intelligence from Sanzao Island.
យើងបានទទួលព័ត៌មានស៊ើបការណ៍ពីកោះសាន់ហ្សាវ។
An Allied aircraft
យន្តហោះសម្ព័ន្ធមិត្តមួយគ្រឿង
was shot down over Sanzao Island.
ត្រូវបានបាញ់ទម្លាក់នៅលើកោះ Sanzao។
One survivor claims to be
អ្នករស់រានមានជីវិតម្នាក់អះអាងថាខ្លួនជា
an aviation advisor to General Stilwell.
ទីប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍របស់ឧត្តមសេនីយ៍ Stilwell ។
He parachuted out, severely wounded,
គាត់បានលោតឆ័ត្រយោងចេញ រងរបួសយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ
and was rescued by Sanzao Island fishermen.
ហើយត្រូវបានជួយសង្គ្រោះដោយអ្នកនេសាទកោះ Sanzao។
He is now hidden in a home.
ឥឡូវនេះគាត់ត្រូវបានលាក់ខ្លួននៅក្នុងផ្ទះមួយ។
He successfully bailed out. Unfortunately,
គាត់បានរត់គេចខ្លួនដោយជោគជ័យ។ ជាអកុសល
he is trapped on an isolated island fully occupied by the Japanese.
គាត់ជាប់នៅលើកោះដាច់ស្រយាលមួយដែលត្រូវបានកាន់កាប់ទាំងស្រុងដោយជនជាតិជប៉ុន។
Our rescue operation is now urgently underway.
ប្រតិបត្តិការជួយសង្គ្រោះរបស់យើងកំពុងដំណើរការជាបន្ទាន់។
Do they know
តើពួកគេដឹងទេ?
this man's importance?
សារៈសំខាន់របស់បុរសម្នាក់នេះ?
He absolutely must not fall into Japanese hands.
គាត់​មិន​ត្រូវ​ធ្លាក់​ទៅ​ក្នុង​កណ្ដាប់​ដៃ​ជប៉ុន​ជា​ដាច់​ខាត។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
They understand the importance of this matter.
ពួកគេយល់ពីសារៈសំខាន់នៃបញ្ហានេះ។
If we cannot rescue him,
បើយើងមិនអាចជួយសង្គ្រោះគាត់បានទេ
China will also send someone to shoot him,
ចិនក៏នឹងបញ្ជូននរណាម្នាក់ទៅបាញ់គាត់ដែរ
to ensure he does not fall into Japanese hands.
ដើម្បីធានាថាគាត់មិនធ្លាក់ទៅក្នុងដៃរបស់ជប៉ុន។
Dai Li,
ដាយ លី
I know
ខ្ញុំដឹង
you still have an action team in Tokyo, Japan.
អ្នកនៅតែមានក្រុមសកម្មភាពមួយនៅទីក្រុងតូក្យូ ប្រទេសជប៉ុន។
It has never been activated, correct?
វាមិនដែលត្រូវបានធ្វើឱ្យសកម្មទេ មែនទេ?
Generalissimo,
ឧត្តមសេនីយ៍លីស៊ីម៉ូ
Activate your Tokyo team.
ធ្វើឱ្យក្រុមតូក្យូរបស់អ្នកសកម្ម។
Now is the time.
ឥឡូវនេះជាពេលវេលាហើយ។
Broadcast this.
ផ្សាយរឿងនេះ។
Wait for my phone call
រង់ចាំការហៅទូរស័ព្ទរបស់ខ្ញុំ
before stopping.
មុនពេលឈប់។
At four-fifty,
នៅម៉ោងបួនកន្លះ
five-fifty,
ប្រាំហាសិប,
six-fifty,
ប្រាំមួយហាសិប,
and eight-fifty,
និងប្រាំបីហាសិប
broadcast it three times each.
ចាក់ផ្សាយវាបីដងក្នុងមួយដង។
Understood.
យល់ហើយ។
This is the China Central News Agency.
នេះ​បើ​តាម​ទីភ្នាក់ងារ​ព័ត៌មាន​កណ្តាល​ចិន។
It is now time for the missing persons broadcast.
ឥឡូវនេះដល់ពេលចាក់ផ្សាយរឿងមនុស្សបាត់ខ្លួនហើយ។
Mr. Liao Zhi.
លោក Liao Zhi ។
Ms. He Fangfang.
លោកស្រី He Fangfang ។
After the fall of Nanjing,
បន្ទាប់ពីការដួលរលំនៃទីក្រុងណានជីង
your father, Liao Yuanda,
ឪពុករបស់អ្នក គឺលោក លីវ យានដា
has arrived in Chongqing.
បានមកដល់ទីក្រុង Chongqing ហើយ។
He is currently residing at
បច្ចុប្បន្នគាត់កំពុងស្នាក់នៅ
No. 6, Yi Alley, Shancheng Avenue.
ផ្ទះលេខ 6, Yi Alley, Shancheng Avenue។
He eagerly awaits your contact.
គាត់ទន្ទឹងរង់ចាំទំនាក់ទំនងរបស់អ្នកដោយអន្ទះសារ។
Broadcast it again.
ចាក់ផ្សាយវាម្តងទៀត។
It is now time for the missing persons broadcast.
ឥឡូវនេះដល់ពេលចាក់ផ្សាយរឿងមនុស្សបាត់ខ្លួនហើយ។
Mr. Liao Zhi.
លោក Liao Zhi ។
Ms. He Fangfang.
លោកស្រី He Fangfang ។
Familiarize yourself with this.
ស្គាល់ខ្លួនឯងជាមួយនេះ។
You must memorize it.
អ្នកត្រូវតែទន្ទេញចាំវា។
Do not leave any written notes.
កុំទុកកំណត់ចំណាំជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ។
No problem.
គ្មានបញ្ហាទេ។
Takeuchi Ichiro.
Takeuchi Ichiro ។
That's him.
នោះ​ហើយ​ជា​គាត់។
This Takeuchi Ichiro...
លោក Takeuchi Ichiro នេះ...
was born in 1912.
កើតនៅឆ្នាំ 1912។
Codename: Lumberjack.
ឈ្មោះកូដ៖ អ្នកកាប់ឈើ។
He is from Minqing, Fujian.
គាត់មកពីទីក្រុង Minqing ខេត្ត Fujian។
His father, Lin Yuanda,
ឪពុករបស់គាត់ឈ្មោះ លីន យានដា
in his early years,
នៅក្នុងឆ្នាំដំបូងៗរបស់គាត់
was a merchant dealing in mining machinery.
ធ្លាប់ជាពាណិជ្ជករជួញដូរគ្រឿងចក្ររុករករ៉ែ។
When he was six years old,
កាល​គាត់​មាន​អាយុ​ប្រាំមួយ​ឆ្នាំ​,
his father, who was traveling to Japan
ឪពុករបស់គាត់ ដែលកំពុងធ្វើដំណើរទៅប្រទេសជប៉ុន
on a ship transporting goods,
នៅលើកប៉ាល់ដឹកជញ្ជូនទំនិញ,
died when the ship sank in a storm in the Sea of Japan.
បានស្លាប់នៅពេលដែលកប៉ាល់បានលិចក្នុងព្យុះនៅសមុទ្រជប៉ុន។
Left with no choice, his mother
គ្មានជម្រើសអ្វីទេ ម្តាយរបស់គាត់
took six-year-old him
យកគាត់អាយុប្រាំមួយឆ្នាំ
and remarried
ហើយរៀបការម្តងទៀត
her late husband's good friend, Takeuchi Kaio.
មិត្តល្អរបស់ស្វាមីដែលបានស្លាប់ទៅរបស់នាង គឺលោក Takeuchi Kaio។
Lin Sen subsequently changed his name to Takeuchi Ichiro.
ក្រោយមក លីន សេន បានប្តូរឈ្មោះរបស់គាត់ទៅជា តាកេអ៊ុជី អ៊ីឈីរ៉ូ។
This man's character is
ចរិតរបស់បុរសម្នាក់នេះគឺ
loyal and brave,
ស្មោះត្រង់ និងក្លាហាន,
calm and composed,
ស្ងប់ស្ងាត់ និងមានសណ្តាប់ធ្នាប់ល្អ
unflappable in handling affairs,
មិនចេះនឿយហត់ក្នុងការដោះស្រាយកិច្ចការនានា
analytical,
វិភាគ,
steady and low-key,
ស្ថិរភាព និង​ស្ងាត់ស្ងៀម,
methodical in his work.
វិធីសាស្រ្តក្នុងការងាររបស់គាត់។
His current position is in the Japanese Imperial
តំណែងបច្ចុប្បន្នរបស់គាត់គឺនៅក្នុងអធិរាជជប៉ុន
Guard Office, Investigation Section, as an investigator.
ការិយាល័យ​យាម ផ្នែក​ស៊ើបអង្កេត ក្នុងនាម​ជា​អ្នកស៊ើបអង្កេត។
He holds the rank of colonel.
គាត់កាន់ឋានៈជាវរសេនីយ៍ឯក។
The higher-ups have long suspected
ថ្នាក់ដឹកនាំ​ជាន់ខ្ពស់​សង្ស័យ​យូរ​មក​ហើយ​ថា
that within the Special Higher Police
ថានៅក្នុងប៉ូលីសជាន់ខ្ពស់ពិសេស
and also within the Military Police,
និងនៅក្នុងកងរាជអាវុធហត្ថផងដែរ
there are Communist operatives.
មាន​អ្នក​ធ្វើ​សកម្មភាព​កុម្មុយនិស្ត។
Are you one?
តើអ្នកជាម្នាក់មែនទេ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Nobuo Takahashi,
Nobuo Takahashi,
for the crime of treason
ចំពោះ​បទឧក្រិដ្ឋ​ក្បត់ជាតិ
and resisting arrest,
និងទប់ទល់នឹងការចាប់ខ្លួន
has been shot dead.
ត្រូវបានបាញ់សម្លាប់។
Director.
នាយក។
You are truly remarkable.
អ្នកពិតជាគួរឱ្យកត់សម្គាល់ណាស់។
Takeuchi Ichiro
Takeuchi Ichiro
graduated from
បានបញ្ចប់ការសិក្សាពី
the Army Academy.
បណ្ឌិត្យសភាយោធា។
After graduation,
បន្ទាប់ពីបញ្ចប់ការសិក្សា,
with outstanding grades,
ជាមួយនឹងចំណាត់ថ្នាក់លេចធ្លោ
he qualified for a government-funded study abroad program.
គាត់មានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់កម្មវិធីសិក្សានៅបរទេសដែលផ្តល់មូលនិធិដោយរដ្ឋាភិបាល។
In the 19th year of the Republic,
នៅឆ្នាំទី 19 នៃសាធារណរដ្ឋ។
he was sent to Shanghai, China on a government scholarship.
គាត់ត្រូវបានបញ្ជូនទៅទីក្រុងសៀងហៃ ប្រទេសចិន ក្រោមអាហារូបករណ៍របស់រដ្ឋាភិបាល។
He studied at the Shanghai East Asia Common Culture Academy.
គាត់បានសិក្សានៅសាលាវប្បធម៌រួមអាស៊ីខាងកើតសៀងហៃ។
Safeguard peace, oppose war.
ការពារសន្តិភាព ប្រឆាំងសង្គ្រាម។
Safeguard peace...
ការពារសន្តិភាព...
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
What right do you have to hit people?
តើអ្នកមានសិទ្ធិអ្វីទៅវាយមនុស្ស?
In all the Military Statistics Bureau files,
នៅក្នុងឯកសារទាំងអស់របស់ការិយាល័យស្ថិតិយោធា
there is no record of the fact that
មិនមានកំណត់ត្រាណាមួយអំពីការពិតដែលថា
after that arrest incident at the Common Culture Academy,
បន្ទាប់ពីហេតុការណ៍ចាប់ខ្លួននៅ Common Culture Academy
the shrewd and steady Takeuchi Ichiro
តាកេអ៊ុជី អ៊ីឈីរ៉ូ ដ៏ឈ្លាសវៃ និងស្ថិរភាព
immediately abandoned this inexperienced
បោះបង់ចោលអ្នកគ្មានបទពិសោធន៍នេះភ្លាមៗ
and unstrategic mode of struggle.
និងរបៀបតស៊ូមិនមែនជាយុទ្ធសាស្ត្រ។
Soon, he and his classmate Akanishi Ryusawa
មិនយូរប៉ុន្មាន គាត់ និងមិត្តរួមថ្នាក់របស់គាត់ Akanishi Ryusawa
through their teacher at the Common Culture Academy,
តាមរយៈគ្រូរបស់ពួកគេនៅ Common Culture Academy
a secret member of the Chinese Communist Party, economics professor
សមាជិកសម្ងាត់ម្នាក់នៃបក្សកុម្មុយនិស្តចិន សាស្ត្រាចារ្យសេដ្ឋកិច្ច
Wang Yanwu,
លោក Wang Yanwu
together met
ជួបគ្នាជាមួយគ្នា
the CCP representative stationed in Shanghai, Pan,
តំណាង​គណបក្ស​កុម្មុយនិស្ត​ចិន​ដែល​ឈរជើង​នៅ​ទីក្រុង​សៀងហៃ ខេត្ត​ប៉ាន
and, upon his recommendation,
ហើយតាមអនុសាសន៍របស់គាត់
joined the Chinese Communist Party.
បានចូលរួមជាមួយបក្សកុម្មុយនិស្តចិន។
Now is the time for broadcast announcements.
ឥឡូវនេះជាពេលវេលាសម្រាប់ការប្រកាសផ្សាយ។
Mr. Liao Zhi,
លោក Liao Zhi
Ms. He Fangfang.
លោកស្រី He Fangfang ។
After the fall of Nanjing,
បន្ទាប់ពីការដួលរលំនៃទីក្រុងណានជីង
your father, Liao Yuanda,
ឪពុករបស់អ្នក គឺលោក លីវ យានដា
has arrived in Chongqing.
បានមកដល់ទីក្រុង Chongqing ហើយ។
He is currently living on Shancheng Street,
បច្ចុប្បន្នគាត់រស់នៅតាមផ្លូវ Shancheng
Alley Yi, Courtyard Number Six.
អាលី យី, ទីធ្លាលេខប្រាំមួយ។
He hopes you will contact him.
គាត់សង្ឃឹមថាអ្នកនឹងទាក់ទងគាត់។
Mother, I need to go out.
ម៉ាក់អើយ ខ្ញុំត្រូវចេញទៅក្រៅហើយ។
I'll be back for dinner.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញសម្រាប់អាហារពេលល្ងាច។
Understood.
យល់ហើយ។
An engineer at Komatsu Manufacturing...
វិស្វករ​ម្នាក់​នៅ​ក្រុមហ៊ុន Komatsu Manufacturing...
...lives in a decent place.
...រស់នៅក្នុងកន្លែងសមរម្យមួយ។
Takeuchi-san, please come in.
តាកេអ៊ុជី-សាន សូមអញ្ជើញចូលមក។
After the Pearl Harbor incident broke out,
ក្រោយ​ពី​ហេតុការណ៍​ Pearl Harbor បាន​ផ្ទុះ​ឡើង​…
I guessed you would come to me soon.
ខ្ញុំស្មានថាអ្នកនឹងមករកខ្ញុំឆាប់ៗនេះ។
But I didn't expect
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុកទេ
to wait for you for nearly a hundred days.
ដើម្បីរង់ចាំអ្នកជិតមួយរយថ្ងៃ។
They attacked Pearl Harbor.
ពួកគេបានវាយប្រហារ Pearl Harbor ។
What does that have to do with me?
តើវាមានអ្វីពាក់ព័ន្ធជាមួយខ្ញុំ?
And you?
ចុះអ្នកវិញ?
How have you been?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
Well?
អញ្ចឹង?
I was fine before you came.
ខ្ញុំសុខសប្បាយមុនពេលអ្នកមក។
The war between China and Japan
សង្គ្រាមរវាងចិន និងជប៉ុន
has been going on for over a decade.
បាន​កើតឡើង​អស់​រយៈពេល​ជាង​មួយ​ទសវត្សរ៍​មកហើយ។
Now we're also fighting America.
ឥឡូវនេះយើងក៏កំពុងប្រយុទ្ធជាមួយអាមេរិកដែរ។
Now the whole of Southeast Asia is also at war.
ឥឡូវនេះ អាស៊ីអាគ្នេយ៍ទាំងមូលក៏កំពុងស្ថិតក្នុងសង្គ្រាមដែរ។
It seems only Tokyo is untouched by the war.
វាហាក់ដូចជាមានតែទីក្រុងតូក្យូប៉ុណ្ណោះដែលមិនត្រូវបានប៉ះពាល់ដោយសង្គ្រាម។
We
យើង
seem to have been forgotten
ហាក់ដូចជាត្រូវបានគេបំភ្លេចចោល
by both our enemies
ដោយសត្រូវរបស់យើងទាំងពីរ
and our friends.
និងមិត្តភក្តិរបស់យើង។
Your move.
ចលនារបស់អ្នក។
I didn't want to come find you. How boring.
ខ្ញុំមិនចង់មករកអ្នកទេ។ គួរឱ្យធុញណាស់។
After the 12th year of Showa,
បន្ទាប់ពីឆ្នាំទី 12 នៃរជ្ជកាលសូវ៉ា
I never used it again.
ខ្ញុំមិនដែលប្រើវាម្តងទៀតទេ។
But I maintained it every week,
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានរក្សាវារាល់សប្តាហ៍
just for today,
សម្រាប់តែថ្ងៃនេះទេ
waiting for you to come.
កំពុងរង់ចាំអ្នកមក។
Prepare to transmit.
ត្រៀមខ្លួនដើម្បីបញ្ជូន។
Alright.
មិនអីទេ។
Mr. Chen Qiao.
លោក Chen Qiao ។
Excuse me.
សូមអភ័យទោស។
Why did it take you so long to open the door?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចំណាយពេលយូរម្ល៉េះដើម្បីបើកទ្វារ?
I was in the toilet.
ខ្ញុំ​នៅ​ក្នុង​បង្គន់។
What is the matter?
តើ​មាន​បញ្ហា​អ្វី?
The 101st Division
កងពលធំទី ១០១
has issued a recruitment order.
បានចេញបទបញ្ជាជ្រើសរើសបុគ្គលិក។
The focus of the recruitment
ចំណុចសំខាន់នៃការជ្រើសរើសបុគ្គលិក
is right in our area.
គឺត្រឹមត្រូវនៅក្នុងតំបន់របស់យើង។
Mr. Ida has been sent down from above
លោក Ida ត្រូវបានបញ្ជូនចុះមកពីខាងលើ
specifically to handle this recruitment.
ជាពិសេសដើម្បីដោះស្រាយការជ្រើសរើសបុគ្គលិកនេះ។
You are?
អ្នកមែនទេ?
Kaigawa Chen Qiao.
Kaigawa Chen Qiao ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Thirty-eight years old.
អាយុសាមសិបប្រាំបីឆ្នាំ។
Please show me your identification.
សូមបង្ហាញអត្តសញ្ញាណប័ណ្ណរបស់អ្នកមកខ្ញុំ។
Please wait a moment.
សូមរង់ចាំមួយភ្លែត។
Mr. Chen Qiao,
លោក Chen Qiao
he is not within the scope of our current recruitment.
គាត់មិនស្ថិតនៅក្នុងវិសាលភាពនៃការជ្រើសរើសបុគ្គលិកបច្ចុប្បន្នរបស់យើងទេ។
Sir
លោកម្ចាស់
Mr. Chen Qiao studied science and engineering.
លោក Chen Qiao បានសិក្សាផ្នែកវិទ្យាសាស្ត្រ និងវិស្វកម្ម។
I am an engineer at Komatsu Manufacturing.
ខ្ញុំជាវិស្វករនៅក្រុមហ៊ុន Komatsu Manufacturing។
I design tank engines.
ខ្ញុំរចនាម៉ាស៊ីនធុង។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
That's very impressive.
នោះ​ពិតជា​គួរ​ឲ្យ​ចាប់អារម្មណ៍​ណាស់។
Excuse me.
សូមអភ័យទោស។
Pardon the intrusion.
សូមអភ័យទោសចំពោះការជ្រៀតជ្រែក។
Mr. Chen Qiao,
លោក Chen Qiao
is not within our current recruitment scope.
មិនស្ថិតនៅក្នុងវិសាលភាពជ្រើសរើសបុគ្គលិកបច្ចុប្បន្នរបស់យើងទេ។
Is that so?
តើដូច្នោះមែនឬ?
Well, thank you for your trouble.
ចា៎ អរគុណចំពោះការលំបាករបស់អ្នក។
Sorry to bother you.
សូមអភ័យទោសដែលរំខានអ្នក។
We'll be leaving now.
យើងនឹងចាកចេញឥឡូវនេះ។
Mr. Chen Qiao,
លោក Chen Qiao
at home,
នៅផ្ទះ
are you alone?
តើអ្នកនៅម្នាក់ឯងទេ?
I'm alone.
ខ្ញុំនៅម្នាក់ឯង។
Sir,
លោកម្ចាស់
please wait.
សូមរង់ចាំ។
This is a private residence.
នេះគឺជាលំនៅដ្ឋានឯកជនមួយ។
Ida.
អ៊ីដា។
Sir, wait.
លោកម្ចាស់ ចាំសិន។